---
title: "以焦家湾为优秀模板，打造属于本社区的“家门口”的老年大学"
author: "孙董静"
date: "2023-12-20"
featured_image: "/images/lao.jpg"
---


自2022年秋季焦家湾东社区工委听取老年群体精神文化需求日益增长的诉求，联合兰州老年大学在本辖区设立“兰州老年大学焦家湾东社区教学辅助点”这一健康养老示范点以来，焦家湾辖区以及周边的老年人实现了在“家门口”的老年大学学习民族舞，乐器，书法等艺术的愿望。7月4日，焦家湾老年大学的舞蹈团正在东岗小游园排练要在“七一”庆祝活动上表演的节目，明媚的阳光下，老人们热火朝天地准备着，她们优雅舒展的身姿透露出祥和繁荣的社会气象。
老年大学是退休后居家老年人进行知识获取，社会交往与精神陶冶的重要场所，这一场所能够办到“家门口”，解决了部分人因为距离原因无法参与老年大学课程的问题，社区工委联合老年大学共同设立也解决了老年人担心老年大学课程不符合自己喜好的问题。焦家湾社区以及周边社区近百人次的老年人都来参加老年大学的兴趣班，既学到了知识，又结交了朋友，丰富了生活又愉悦了身心。究其根本，社区里的老年大学是更接近，更适合，更亲切的老年大学，这不仅是社区老年工作的优秀范例，更是全市乃至全国关注老年文体心理全面健康的标准模板。
焦家湾东社区与老年大学合办教学的成功实践得益于社区工委对退休老年同志生活与精神世界的正确关怀，对老年人精神文化需求的积极听取与实际作为，在教学中针对性合理化针对老年人实际情况的课程设置。
根据国家统计局发布的第七次人口普查数据显示，兰州市60岁及以上人口有653.89万人，占总人口的18.7%，兰州人口老龄化现象十分显著，除对老年人退休后的基本生活进行保障外，还需关注老年人精神世界的充实与心理健康状况的保持。成立教学辅助点之前，兰州老年大学在市委老干部局的指导下在老同志比较集中的社区进行了广泛调研，根据调研结果与辖区居民的学习需求，决定在张掖路街道山字石社区和焦家湾街道焦家湾东社区试点，根据社区居民诉求开设各具特色，符合居民期望的课程。在实际课程的设计与教师的选择上，兰州老年大学充分发挥教学资源优势，积极与社区对接，保证了老年人能够适应课程教学模式与强度，良好接受教师教学，积极进行教学反馈从而实现知识，社交与精神的三重满足。

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=580098563&bvid=BV1H64y1W7B4&cid=1375293827&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"width="600px" height="400px"> </iframe>

“家门口”的老年大学要继续办下去，办得越来越好，越来越多。首先，焦家湾的成功经验指出的一个正确方向就是，老年教育的开展要以老年人自身为中心，切实关怀老年人诉求，听取老年人意见与建议，联合专业机构与组织开展专业化，定制化的课程，并时时根据老年人的反馈调整教学，做到“学为人服务”。其次，焦家湾作为一个试点社区，一年来的丰富成果已经证明了老年大学进社区的模式的正确性与可行性，为了满足更多更广泛社区居家老年人的生活精神与心理需求，助力全市居家及社区养老事业更温馨，各个社区都应像焦家湾社区一样关注本辖区老年人在文艺精神方面的需求，同相关机构开展合作，打造属于本社区老年人的“家门口”的老年大学。